# 1. 네트워크의 큰 그림

## 구조

네트워크는 노드 (네트워크 기기)와 간선 (유무선 통신 매체)으로 이루어진 자료구조로, 그래프 형태를 띤다.

- 네트워크 토폴로지 (구조) 종류는 망형, 트리형, 링형, 성형, 버스형(선형) 등으로 나뉜다. 그리고, 네트워크는 규모에 따라 LAN 과 WAN 으로 나뉜다.
    - LAN (Local Area Network): 비교적 가까운 거리를 연결하는 한정된 공간에서의 네트워크
        - LAN 간의 통신도 진행될 수 있음
    - WAN (Wide Area Network): 원거리 네트워크, ISP (Internet Service Provider)가 구축/관리 진행.
- 이때 네트워크상에서의 최초 정보 송신 노드 (클라이언트)와 최종 정보 수신 노드 (서버)를 호스트 (host)라 한다.
- 호스트와 서버 간의 요청이 전송되는 간선에 있는 중간 노드들은 클라이언트와 서버의 데이터 전송을 원활히 하는 역할을 하며, 스위치, 라우터, 공유기 등이 해당된다.

## 패킷

- 네트워크를 통해 주고받는 데이터는 여러 데이터 (패킷)로 쪼개져서 송수신된다.
- 하나의 패킷에는 페이로드, 헤더, 트레일러로 구성된다.
    - 페이로드: 실제 보낼 데이터
    - 헤더, 트레일러: 패킷에 추가되는 부가 정보

## 주소

- 패킷의 헤더에 명시됨
- 종류
    - IP 주소
    - MAC 주소
- 전송 방식
    - **`유니캐스트`**: 송신지와 수신지가 1:1로 전송
    - **`브로드캐스트`**: 네트워크의 모든 호스트에게 메시지를 전송
    - 멀티캐스트: 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트에게만 전송
    - 애니캐스트: 네트워크 내의 동일 그룹에 속한 호스트 중 가장 가까운 호스트에게 전송

## OSI 모델

1. 물리 계층
    - 가장 최하위 계층
    - 비트 신호 송수신
2. 데이터 링크 계층
    - 같은 LAN 에 속한 호스트끼리의 정보 수신 계층
    - 같은 네트워크에 속한 호스트를 식별할 수 있는 MAC 주소 사용
3. 네트워크 계층
    - 네트워크 간의 통신 수행
    - LAN을 넘어 다른 네트워크와의 통신 시 필요
    - 다른 네트워크의 호스트를 식별할 수 있는 주소 (IP 주소) 필요
    - IP
4. 전송 계층
    - 신뢰성 있는 전송을 가능하게 함
    - 포트 (port)를 통해 특정 응용 프로그램과의 연결 다리 역할 수행
    - TCP, UDP 등의 프로토콜 포함
5. 세션 계층
    - 응용 프로그램 간의 연결 상태 (세션) 관리
6. 표현 계층
    - 인코딩, 압축, 암호화 작업 수행
7. 응용 계층
    - 사용자와 가장 밀접히 맞닿아있음
    - HTTP, HTTPS, DNS 등의 프로토콜 포함

## TCP/IP 모델

- OSI 모델은 네트워크의 이론적 기술 목적, TCP/IP 모델은 구현과 프로토콜에 중점을 둠 (책에서 채택한 모델)
- 네트워크 액세스 계층 → OSI 모델, 책의 데이터 링크 / 물리 계층
- 인터넷 계층 → OSI 모델, 책의 네트워크 계층 (책에서는 네트워크 계층)
- 전송 계층 → OSI 모델의 전송 계층
- 응용 계층 → OSI 모델의 세션, 표현, 응용 계층

## 캡슐화, 역캡슐화

- 각 계층에서는 정보를 수신할 때 상위 계층으로부터 받은 패킷을 페이로드로 삼아, 각 계층에 포함된 프로토콜의 각기 다른 목적과 특징에 따라 헤더/트레일러를 덧붙인 뒤 다음 하위 계층으로 전달함.

- 캡슐화는 정보를 추가해 나가는 과정, 역캡슐화는 정보를 제거하는 과정을 의미.
